Penutupan masjid sebagai fasilitas umat muslim untuk melaksanankan kegiatan ibadah seperti sholat fardhu berjamaah dan sholat jumat akibat wabah COVID 19 menimbulkan perbedaan pendapat diantara masyarakat. Cara pikir dan sikap setiap orang dengan orang lain dalam mengatasi sebuah masalah pastilah berbeda. Perbedaan ini lah menyebabkan adanya pro-kontra terhadap kebijakan penutupan masjid sebagai tempat ibadah.
Beberapa orang meyakini bahwa dengan adanya wabah COVID 19 ini seharusnya sebagai seorang umat muslim meningkatkan keimanan agar bisa menghadapi cobaan ini. Masalah ibadah seseorang merupakan urusannya dengan Allah tidak ada kaitanya dengan orang lain. Mereka berpendapat bahwa yang harus ditutup untuk menghindari kerumunan itu bukanlah masjid/tempat ibadah melainkan mall, cafe, dan tempat hiburan lainya. Orang-orang yang kontra dengan kebijakan ini juga mengutip sebuah hadist yang artinya:
Sungguh Allah ta’ala ketika menurunkan penyakit dari langit kepada penduduk bumi, maka penyakit itu dijauhkan dari orang-orang yang meramaikan masjid  (Ibnu Aksir dalam tarikh Dimasyqi,11/17, Ibnu Adi dalam Al-Kamil Fi Dhua’afa Al-Rijal, 4/205). 
Selain itu Allah Ta’ala berfirman:
Hanya yang memakmurkan masjid-masjid Allah ialah orang-orang yang beriman kepada Allah dan Hari kemudian, serta tetap mendirikan shalat (QS. At Taubah: 18).
Dari ayat dan hadits ini dapat diketahui bahwa orang-orang yang meramaikan masjid dengan melaksanakan sholat berjamaah di masjid akan dijauhi dari penyakit. Selain itu juga didukung dengan dalil tawakal kepada Allah,  Allah S.W.T berfirman :
Artinya: Katakanlah: Sekali-kali tidak akan menimpa kami melainkan apa yang telah ditetapkan oleh Allah bagi kami. Dialah Pelindung kami, dan hanyalah kepada Allah orang-orang yang beriman harus bertawakal. (QS at-Taubah: 51).
Ayat di atas memperkuat kontra terhadap kebijakan tersebut dimana sebagai umat muslim kita harus tetap bertawakal kepada Allah S.W.T.
Disisi lain beberapa orang berpendapat bahwa kebijakan penutupan masjid ini sudah tepat. Sholat berjamaah banyak melibatkan orang sehingga rentan terjadinya penyebaran COVID 19 karena virus ini dapat menyebar dengan cepat dengan hanya bersentuhan. Orang-orang biasa saja terlihat sehat walaupun sebenarnya ia telah mengidap virus ini. Oleh karena itu, untuk menghindari penyebaran ini umat muslim diminta untuk tetap sholat di rumah masing-masing. Ada beberapa dalil yang mendukung pendapat ini
Hadits 
Tha’un (wabah penyakit menular) adalah suatu peringatan dari Allah azza wa jalla untuk menguji hamba-hamba-Nya. Maka apabila kamu mendengar penyakit itu berjangkit di suatu negeri, janganlah kamu masuk ke negeri tersebut. Dan apabila penyakit itu berjangkit di negeri tempat kamu berada, jangan pula kamu lari daripadanya. (HR Al-Bukhari dan Muslim dari Usamah bin Zaid).
Jangan campur yang sakit dengan yang sehat (HR. Al-Bukhari).
Tidak boleh berbuat mudharat dan hal yang menimbulkan madlarat (HR. Ibnu Majah)
Dari ketiga hadist tersebut dapat diartikan bahwa kita tidak boleh mencampurkan yang sakit dengan yang sehat,  tidak boleh menularkan suatu penyakit ke daerah atau orang yang belum terkena penyakit tersebut, dan kita tidak boleh berbuat mudharat yang akan merugikan banyak orang. 
 
Dari dalil-dalil dan penjelasan di atas, kami lebih setuju terhadap kebijakan penutupan masjid (tempat ibadah ini). Memang benar kita sebagai umat muslim harus tawakal kepada Allah sesuai Qs At-taubah ayat  51. Namun sikap tawakal harus diiringi dengan sikap waspada dan mawas diri, dalam Qs Al-Baqarah ayat 195 : 
 Artinya: Dan belanjakanlah (harta bendamu) di jalan Allah, dan janganlah kamu menjatuhkan dirimu sendiri ke dalam kebinasaan, dan berbuat baiklah, karena sesungguhnya Allah menyukai orang-orang yang berbuat baik (QS al-Baqarah: 195)
Dari ayat di atas dapat kita ketahui bahwa kita harus menjauhi diri dari kebinasaan hal ini membenarkan tindakan untuk menjauhi diri agar tidak tertular COVID 19. Virus ini susah dihindari karena tidak kasat mata dan penyebaran sangat mudah. Masjid sebagai fasilitas untuk sholat berjamaah, saat sholat berjamaah shaf sholat haruslah rapat dan hal ini akan menimbulkan sentuhan secara tak sadar antara satu orang dengan orang lain sehingga rentan untuk tertular virus ini sedangkan untuk berada di mall cafe, dan pasar tidak ditutup karena untuk berada di tempat tersebut seseorang bisa menjaga jarak dengan yang lain dan apabila ditutup akan mematikan sektor ekonomi yang akan menyebabkan kelaparan sehingga akan membinasakan diri sendiri.
Seperti yang kita tahu bahwa melaksanakan sholat jumat adalah wajib bagi muslim pria, seperti yang tertera pada Q.S. Al-Jumu’ah ayat 9 dan dalil-dalil yang sudah disebutkan sebelumnya. Namun, menjadi sebuah pro dan kontra pelaksanaan kewajiban tersebut di tengah pandemi COVID 19. Penyebaran COVID 19 yang begitu mudah, yaitu hanya dengan berdekatan dengan orang yang mengidap penyakit tersebut, membuat sebagian masyarakat enggan untuk melaksanakan sholat jumat di masjid, namun ada juga yang masih bersikeras untuk tetap melaksanakan sholat jumat tersebut di masjid.
Dalam kitab Al-Inshaf terdapat kalimat yang berbunyi,
 Orang sakit dimaafkan (boleh) meninggalkan shalat Jumat dan jamaah—tak ada perbedaan pendapat ulama tentang hal ini. Dan dimaafkan pula dalam meninggalkan Jumat dan jamaah karena khawatir terkena sakit (Syekh al-Mardawi, al-Inshaf, juz 4, hal. 464).
Dalam kalimat tersebut disebutkan bahwa orang yang sakit dan khawatir terkena sakit tidak diwajibkan melaksanakan sholat jumat di masjid. Namun, referensi ini hanya berlaku untuk perorangan saja, bukan untuk masyarakat dalam cakupan luas. Selain itu, toleransi terhadap seseorang yang khawatir terkena penyakit membuat orang tersebut cenderung berpikir untuk benar-benar khawatir, padahal hal tersebut bisa saja hanyalah sugesti semata, tergantung dari kondisi imun dan fisik orang tersebut.
Selain itu, ada hadits yang artinya, 
 Dari Abdillah bin Abbas, beliau berkata kepada juru adzannya di hari-hari penuh hujan, ‘Jika engkau sudah mengumandangkan asyhadu an lâ ilâha illallâh, asyhadu anna muhammadan rasûlullâh (aku bersaksi bahwa tiada Tuhan selain Allah, aku bersaksi bahwa Muhammad utusan Allah), maka jangan ucapkan hayya ‘alash shalâh (kemarilah untuk shalat), namun ucapkan shallû fî buyûtikum (shalatlah di rumah-rumah kalian).’ Juru adzan berkata, ‘Sepertinya orang-orang mengingkari pandangan tersebut.’ Ibnu Abbas menjawab, ‘Apakah engkau merasa aneh dengan ini? Sungguh telah melakukan hal tersebut orang yang lebih baik dariku. Sesungguhnya Jumatan adalah hal yang wajib, namun aku benci memberatkan kepada kalian sehingga kalian berjalan di lelumpuran dan jalan yang rawan terpeleset’. (HR Muslim)
Hadits tersebut menyatakan bahwa jika terjadi hujan lebat yang menyulitkan untuk pergi ke masjid, maka berlaku udzur sholat jumat. Namun, jika masih ada akses yang memungkinkan untuk pergi ke masjid, maka udzur tersebut tidak berlaku. Hadits tersebut menceritakan ketika zaman Rasulullah yang pada saat itu jalanan masih berupa tanah sehingga jika terjadi hujan lebat bisa terjadi genangan-genangan air dan becek yang parah. Hal tersebut memang menyulitkan seseorang untuk berjalan ke masjid, apalagi menjaga kebersihan pakaian mereka agar tidak terkena noda-noda tanah ketika sampai di masjid. Udzur dalam perkara ini diperbolehkan walaupun kejadian tersebut tidak terlalu mengancam nyawa seseorang. Selanjutnya, jika kita bandingkan dengan pandemi COVID 19 yang sedang terjadi, perlu digarisbawahi bahwa penyakit tersebut belum ditemukan vaksin atau obatnya sehingga resiko kematian seseorang yang terkena penyakit ini cukup tinggi, walaupun tidak menutup kemungkinan seseorang bisa sembuh dari penyakit tersebut. Ditambah lagi, penyebaran virus penyebab penyakit tersebut sangatlah mudah, apalagi di keramaian.  Sehingga bisa dikatakan bahwa wabah ini tidak hanya mengancam nyawa penderita saja, namun juga nyawa orang lain yang mungkin tertular. Selain itu, Rasulullah dalam suatu hadits yang telah disebutkan sebelumnya yang artinya, Apabila kalian mendengar wabah lepra di suatu negeri, maka janganlah kalian masuk ke dalamnya, namun jika ia menjangkiti suatu negeri, sementara kalian berada di dalamnya, maka janganlah kalian keluar dari negeri tersebut (HR. al-Bukhari), dan hadits lain yang artinya, Abu Salamah bin Abdurrahman berkata; saya mendengar Abu Hurairah dari Nabi shallallahu 'alaihi wasallam beliau bersabda: Janganlah kalian mencampurkan antara yang sakit dengan yang sehat (HR. al-Bukhari), menyiratkan untuk seseorang yang sedang mengidap penyakit menular agar tidak berkumpul dengan orang banyak, termasuk masjid. Hal ini menguatkan udzur sholat jumat di tengah wabah ini. 
Hal lain yang bisa menguatkan udzur tersebut adalah adanya kemungkinan carrier COVID 19, yaitu seseorang yang tidak menunjukkan gejala COVID 19, namun sebenarnya dia sudah terjangkit virus tersebut. Dikhawatirkan jika seorang carrier berdekatan atau berkumpul dengan orang-orang yang kebetulan memiliki imun yang lebih lemah, bisa jadi orang-orang tersebut akan tertular virus tersebut. Oleh karena itu, keputusan pemerintah untuk meniadakan sholat jumat bisa dibilang adalah keputusan yang tepat agar penyebaran COVID 19 bisa ditekan.

Selain ibadah sholat beramaah di masjid dan sholat Jumat, ada juga dalam rukun iman ibadah di tanah suci. Jutaan umat islam di seluruh dunia mengunjungi Arab Saudi untuk melaksanakan ibadah haji dan umrah setiap tahunnya. Dengan adanya pandemi global COVID 19,  Arab Saudi menghentikan sementara ibadah umrah ke kota suci Mekah dan Madinah bagi penduduknya dan warga negara asing sebagai upaya antisipasi penyebaran virus corona dan melindungi kesehatan umat muslim. Hal tersebut sesuai dengan hadist berikut :

Jika kalian mendengarnya (wabah penyakit) di suatu tempat, maka kalian jangan mendekat kepadanya. Kalau telah terjadi (wabah penyakit) di suatu daerah dan kalian berada di dalamnya, maka jangan kalian keluar lari darinya. (HR. Bukhari no. 5397 dan Muslim no. 2219)

Selain itu, Arab Saudi juga menghentikan penerbitan visa umrah bagi warga asing serta menerapkan lockdown di Makkah, Madinah, dan ibu kota Riyadh untuk sementara waktu. Terkait dengan ibadah haji, Arab Saudi meminta umat Islam di seluruh dunia untuk menunda sejumlah kontrak terkait penyelenggaraan haji tahun ini, sampai ada kejelasan lebih lanjut mengenai pandemi COVID 19[13]. Hingga saat makalah ini ditulis, belum ada kepastian apakah pernyataan tersebut merupakan alarm ritual haji pada tahun ini tetap diselenggarakan seperti biasa atau ditiadakan sebagaimana penyelenggaraan umrah. Namun jika melihat situasi dan kondisi saat ini, manakala banyak negara masih terus berjuang melawan pandemi COVID 19 di wilayahnya, angka kematian yang terus bertambah dan belum ada tanda akan benar-benar berakhir dalam waktu dekat, maka pengiriman misi haji bisa membawa dampak yang kurang baik dan bisa memperburuk situasi, baik bagi negara pengirim jemaah haji maupun Arab Saudi sebagai negara tujuan. Terlebih banyak maskapai penerbangan juga masih menutup rute. Penyelenggaraan ibadah haji di tanah air sendiri membutuhkan persiapan teknis yang matang dengan pengerahan orang banyak semisal acara manasik, pelatihan petugas, penyiapan dokumen-dokumen serta suplai perlengkapan jemaah yang berpotensi menjadi media penyebaran virus corona. Padahal pemerintah baru saja telah mengeluarkan kebijakan pembatasan sosial berskala besar (PSBB), sehingga kegiatan maupun acara-acara seremonial serta persiapan penyelenggaraan haji akan kontradiktif dengan kebijakan penanganan wabah virus corona yang telah ditetapkan. Sangat sulit bahkan mustahil menerapkan metode physical distancing dan mengontrol pergerakan manakala jutaan manusia dengan berkumpul dengan latar belakang budaya dan tradisi yang berbeda-beda. Suasana semacam itu sangat berpeluang menimbulkan ancaman kesehatan dan keselamatan yang sangat serius. Karena itu kebijakan penundaan haji patut menjadi opsi utama untuk dipertimbangkan. Harapan kami tentu kebijakan yang nanti disampaikan lebih mementingkan dan mengutamakan aspek kesehatan dan keselamatan jutaan jemaah haji yang berasal dari berbagai penjuru dunia diatas segala-galanya[14].
Kondisi diatas dapat disebut udzur syar’i atau kendala yang dibenarkan secara syariat. Adanya peristiwa ini merupakan kehendak Allah. Dalam sejarah islam, terganggunya ibadah umrah dan haji seperti ini bukan yang pertama kalinya terjadi, pada 1831 M wabah dari India membunuh hampir tiga perempat dari total jamaah haji dan pada 1837-1892 infeksi menyebabkan ratusan jamaah meninggal setiap harinya sehingga aktivitas umrah dan haji dihentikan[16]. 
Dalam firman Allah Ta’ala Dan barangsiapa yang memasukinya (Baitullah) maka dia dalam kondisi aman. (QS. Ali Imran : 97), kerap terjadi salah penafsiran maksud dari keamanan. Ayat tersebut berarti bahwa keamanan merupakan tanda-tanda kebesaran Masjidil Haram. Karena dahulu di sekitarnya terjadi perampokan, namun orang-orang jahat tidak dapat memasukinya. Allah menyebutkan kenikmatan-kenikmatan tersebut kepada orang-orang yang tidak mengetahuinya atau mengingkarinya. Sebagaimana firman Allah Ta’ala: Dan apakah mereka tidak memperhatikan, bahwa sesungguhnya Kami telah menjadikan (negeri mereka) tanah suci yang aman, sedang manusia sekitarnya rampok-merampok. (QS. Al-Ankabut: 67). Dahulu semasa jahiliyah, ketika ada orang yang masuk daerah tersebut dan meminta perlindungan dia akan aman dari serangan dan pembunuhan. Dengan demikian, maksud keamanan dalam ayat tersebut bukan berarti aman dari penyakit dan wabah. 
Sebagai umat muslim, cara menyikapi pandemi COVID 19 yakni dengan berikhtiar dan melakukan usaha-usaha pencegahan agar virus tidak menular kepada diri sendiri maupun orang lain dengan cara menaati aturan pemerintah dalam pencegahan penyebaran COVID 19 seperti kerja di rumah, belajar di rumah, dan ibadah di rumah serta memperhatikan hukum kausalitas Sunnatullah. Misalnya, dengan mencuci tangan ketika akan makan atau minum atau baru datang dari bepergian. Kemudian bertawakkal sepenuhnya kepada Allah. Hal ini sebagaimana firman Allah SWT :
Kemudian, apabila engkau telah membulatkan tekad, maka bertawakkallah kepada Allah. Sesungguhnya Allah mencintai orang-orang yang bertawakkal. Jika Allah menolong kamu, maka tidak ada seorangpun yang dapat mengalahkanmu, tetapi jika Allah membiarkan kamu (tidak memberi pertolongan), maka siapa yang bisa menolongmu setelah itu? Karena itu, hendaklah hanya kepada Allah saja orang-orang mukmin bertawakkal. (Q.S Ali Imran : 59-60).
Selain itu, kita harus senantiasa meminta perlindungan dan pertolongan kepada Allah SWT. Virus corona adalah makhluk sebagaimana makhluk-makhluk Allah lainnya, dan ia tidaklah bergerak kecuali atas perintah dan izin Allah ta’ala yang menciptakannya. Karena itu, kita harus senantiasa berdoa kepada Allah SWT disertai kesabaran dan istiqamah mengerjakan perintah-Nya.
Dan apabila hamba-hamba-Ku bertanya kepadamu tentang Aku, maka (jawablah), bahwasanya Aku adalah dekat. Aku mengabulkan permohonan orang yang berdoa apabila ia memohon kepada-Ku. Maka hendaklah mereka itu memenuhi (segala perintah-Ku) dan hendaklah mereka beriman kepada-Ku, agar mereka selalu berada dalam kebenaran. (Qs. Al Baqarah : 186).
Dalam hadits disebutkan, Tidak ada sesuatu yang lebih besar pengaruhnya di sisi Allah Ta’ala selain do’a. (HR. Tirmidzi, Ibnu Majah, Ahmad).
Kita juga harus menyakini bahwa Allah adalah sebaik-baiknya penyembuh karena Dia-lah Tuhan Yang Maha Penyembuh. Dan yakinlah bahwa tidak ada penyakit yang Allah turunkan, kecuali ada juga obat yang diturunkan bersamanya. Nabi shallallahu alaihi wasallam bersabda[] :
 Sesungguhnya Allah ketika menciptakan penyakit maka ia menciptakan penyembuhnya, maka berobatlah. (HR. Ahmad (no: 12186) dan dihasankan oleh Imam Albani).
Dibalik pandemi COVID 19, terdapat begitu banyak hikmah yang dapat diambil. Allah telah berfirman pada Q.S Ali Imran ayat 191, Tidaklah Allah menciptakan/menjadikan sesuatu itu sia-sia melainkan ada hikmahnya. Hikmah pertama yakni sebagai ujian keimanan yang dapat meningkatkan kualitas keimanan dan ketaqwaan hamba Allah seperti firman Allah pada Q.S Al-Anbiyaa : 35.
Artinya: Tiap-tiap yang berjiwa akan merasakan mati. Kami akan menguji kamu dengan keburukan dan kebaikan sebagai ujian/cobaan (yang sebenar-benarnya). Dan hanya kepada Kami-lah kamu dikembalikan.
Hikmah kedua yakni sebagai teguran Allah kepada hambanya agar kembali kepada kebenaran, Allah turunkan musibah COVID 19 sebagai teguran kepada manusia karena banyak yang lalai melaksanakan ajaran agama dan melanggar hukum-hukum agama yang seharusnya dihindari dan dijauhi. Di sisi lain, musibah ini berdampak baik bagi lingkungan, jumlah emisi karbon dan NO2 di udara turun drastis  sehingga tingkat polusi udara berkurang.
