Dunia kerja adalah arena di mana orang muda mengalami bentuk-bentuk 
pengucilan dan marginalisasi. Yang terutama dan yang terberat adalah 
pengangguran orang muda, yang di beberapa negara mencapai tingkat yang 
terlalu tinggi. Selain membuat mereka miskin, hal ini juga menghambat 
kesempatan bagi orang muda untuk berkontribusi pada pengembangan masyarakat. 
Para politisi harus mempertimbangkan ini sebagai masalah prioritas, khususnya 
saat ini, ketika kecepatan kemajuan teknologi beriringan dengan obsesi 
pengurangan biaya tenaga kerja. Hal ini merupakan isu sosial yang sangat 
penting karena pekerjaan bagi orang muda bukanlah sekadar kegiatan yang 
bertujuan untuk menghasilkan uang. Pekerjaan adalah perwujudan martabat 
manusia, suatu perjalanan pendewasaan dan integrasi sosial. Orang muda 
tidak selalu dapat memilih pekerjaan impian mereka untuk banyak alasan, 
namun hal ini tidak bisa dijadikan alasan untuk menyerah dalam menggapai 
panggilan hidup. Ketika kita merasa bahwa pekerjaan kita merupakan panggilan 
Tuhan, pekerjaan tersebut dapat memberikan pengalaman kepenuhan yang istimewa. 
Panggilan kepada pembaktian khusus (imamat dan hidup religius) adalah murni 
kuasa Roh. Terkadang ada orang muda yang menolak ketika ditawari untuk menjadi 
imam, namun kemudian mereka menjadi imam. Tuhan tidak akan mengingkari janjinya 
untuk tidak meninggalkan Gereja tanpa gembala (imam). Dan jika beberapa imam 
tidak memberi kesaksian yang baik, Tuhan tidak akan berhenti memanggil orang-orang. 
Dalam menegaskan suatu panggilan imam, janganlah mengabaikan kemungkinan untuk 
mempersembahkan diri kepada Tuhan dalam imamat, hidup religius dan pembaktian diri 
lainnya. Carilah keheningan untuk melakukan refleksi dan berdoa, dari situ dan bersama 
Tuhan, kalian bisa mengenali apa pun panggilan kalian di dunia ini. 

Dalam konteks popular culture di zaman sekarang, banyak kisah yang bisa 
didapatkan baik dari Perjanjian Lama, Injil, ataupun banyak kisah 
orang kudus tentang orang muda masihlah relevan. Pada masa damai ini, 
muncul banyak kisah atau cerita baru mengenai orang muda 
idealisme, dan visi mengubah dunia yang begitu populer dan menjadi 
inspirasi bagi banyak orang, yang bahkan tidak hanya orang muda saja. 
Sebut saja, Harry Potter, Naruto, One Piece dan masih banyak 
lagi Pop Culture di dunia ini yang bercerita tentang bagaimana orang muda di 
usia belia mereka telah mampu untuk mengubah dunia, menyelamatkan dunia, 
dan dihormati oleh orang-orang. Bahkan di Jepang sendiri, istilah untuk 
menyebut cerita-cerita orang muda perkasa ini adalah shounen, yang 
artinya adalah orang laki-laki muda. Harry Potter bercerita tentang orang
muda yang mendapat tanda kutukan di dahinya yang ternyata merupakan berkah
tersendiri bagi dirinya di masa depan. Dengan semangat, tekad, dan keberanian, 
Harry Potter berhasil menjadi salah satu penyihir terhebat di dunia yang mengalahkan
musuh kegelapan, Lord Voldemort. Sementara itu, Naruto, One Piece bercerita
tentang orang muda yang mempunyai visi besar di masa depan. Naruto dengan tokoh
utamanya bernama Uzumaki Naruto ingin menjadi Hokage, seorang pemimpin di desanya.
Namun, mimpi tersebut tidak mudah untuk digapai karena Naruto menyimpan
monster rubah yang pernah menyerang desa di dalam dirinya. Oleh sebab itu, Naruto
tidak mempunyai teman semasa kecilnya. Seiring berjalannya waktu, Naruto berhasil
mendapatkan teman dan terus bertumbuh kuat sampai akhirnya ia menjadi penyelamat dunia.
Sementara itu, One Piece bercerita tentang Monkey D. Luffy orang muda yang ingin
menjadi raja bajak laut. Gelar raja bajak laut bisa didapatkan dengan cara
mencapai pulau terakhir dimana harta dari raja bajak laut sebelumnya yaitu Gol D. Roger
disimpan. Sampai sekarang Luffy bersama kru kapalnya masih melanjutkan 
petualangan demi menjadi raja bajak laut tersebut. Dengar-dengar sih, selain menjadi
raja bajak laut tadi, Luffy bisa juga ikut mengubah birokrasi dunianya yang tidak adil dan
secara tidak langsung menyelamatkan dunia dari ketidakadilan. Kisah-kisah ini 
ternyata bukan orang muda yang membuatnya. Lalu siapa yang membuat karakter-karakter ini?
Ternyata kebanyakan dari mereka justru adalah orang-orang dewasa yang masih menyimpan mimpi 
dan idealisme mereka tetapi mungkin sudah tidak akan mereka capai dan 
sehingga mereka tuangkan menjadi sebuah kisah klasik yang bisa jadi abadi. 
Hal ini membuktikan bahwa idealisme muda tersebut sebenarnya bukanlah milik 
orang muda saja. Benar kata sinode, bahwasanya menjadi muda, lebih dari 
sekadar usia, adalah keadaan hati. Keadaan muda sangatlah manipulatif dan 
dapat dibentuk oleh setiap orang. Dari sini, saya mendapatkan pencerahan 
baru bahwa dalam proses pendewasaan yang sedang saya kerjakan ini, 
harapannya saya dapat selalu mengingat musim semi yang abadi ini, musim 
semi yang dapat direkayasa. Meskipun begitu, hal ini tentunya harus 
diimbangi dengan pemikiran dewasa dalam rangka proses pendewasaan yang 
baik pula, agar saya tidak terhanyut oleh mimpi orang muda saja dan lepas dari realita yang ada. 
Seperti lantunan waltz Johann Strauss II yang berjudul Fruhlingsstimmen, atau suara musim 
semi, dipadukan dengan liriknya yang ditulis oleh Richard Genee, selayaknya 
musim semi terasa seperti demikian, semarak, semangat dan membahagiakan. 
Saya harap bagi anda yang telah membaca sampai sini, buka pemutar musik 
anda, lalu mainkan opus ke 410 Johann Strauss II ini, dan nikmatilah 
nadanya agar anda dapat merasakan suara dari musim semi, atau lebih 
tepatnya suara dari masa muda. 

Dari pandangan saya pribadi, peran orang muda memanglah telah terbukti dipandang sebagai
 solusi yang lebih segar. Solusi-solusi tersebut segar karena seringkali memang belum 
pernah dicoba. Sebuah prinsip idealis yang artinya melupakan sejenak beberapa 
pertimbangan kecil yang kadangkala tidak dibutuhkan. Saya sebagai orang muda memiliki 
idealisme, terutama saat awal-awal saya memasuki kuliah dan belum bertemu dengan 
kerasnya perkuliahan. Idealisme tersebut tumbuh dari buah pemikiran saya sejak SMA, 
idealisme bahwa saya dapat berkembang dengan baik semasa kuliah, idealisme bahwa saya 
bisa selalu mendapatkan apa yang saya suka dan dengan penuh keyakinan saya akan hebat 
dalam hal-hal tersebut. Namun, seiring berjalannya waktu, dengan banyak pengalaman dan 
kejatuhan yang saya alami, dengan begitu banyak risiko yang bahkan tidak pernah saya 
pikirkan sebelumnya, pandangan saya akan hal-hal yang realistis mulai bermunculan. 
Apakah hal itu menganggu? Tentu saja tidak, justru saya malah mensyukurinya karena hal 
tersebut seperti pada umumnya dapat dijadikan proses pendewasaan diri. Meskipun begitu, 
lambat laun saya akui tanpa adanya idealisme tersebut, rasanya kurang ada semangat untuk 
melangkah, seperti tungku yang kehabisan kayunya. Dari sebab itu, saya merasa dalam proses 
pendewasaan ini, diperlukan adanya bahan bakar tadi, tetapi bahan bakar tersebut memerlukan 
wadah yang dapat membatasinya agar tidak menjadi liar dan merusak sekitarnya. Mungkin, 
wadah tersebut yang disebut sebagai pendampingan dan pemikiran realistis.

Selanjutnya, mendalami pesan dari sinode tentang amanah, baik bagi orang muda maupun orang tua, 
untuk saling bekerjasama. Secara pribadi, bahkan sebelum membaca dokumen ini pun, 
saya sudah sangat setuju. Saya sangat suka dengan kutipan dari bab 1, yaitu Namun, 
pada saat yang sama orang muda harus memiliki rasa hormat terhadap orangtua, oleh sebab orang 
bijak menghormati orang lain yang lebih berpengalaman dan bab 6, Santo Basilius Agung, 
dengan merujuk pada para penulis Yunani kuno, mendorong orang muda untuk menghargai mereka para orang tua, 
tetapi hanya mengambil hal-hal baik yang mereka ajarkan. Kedua kutipan ini seakan-akan dapat saya gunakan 
untuk menampar mereka yang suka membanding-bandingkan antara kalangan muda dan tua. Bahwasanya kalangan muda 
itu dapat menjadi independen dan melangkah, menapak jalan mandiri tanpa bantuan siapapun. Menurut saya, tidak 
mungkin orang muda dapat sukses tanpa peran mereka yang sudah lebih sukses terlebih dahulu. Sikap penolakan 
dari orang muda terhadap orang tua karena merasa mereka terlalu banyak memberi nasihat dan bersifat kaku, 
menurut saya seharusnya tidak dilakukan oleh orang muda. Ya memang sih, keadaan dan sifat dari orang tua di 
setiap anak muda sangat berbeda-beda, ada yang terlalu memanjakan, terlalu tegas, dan biasa-biasa saja. Namun 
jika kita mengambil sudut pandang orang mudanya, saya yakin, dengan mencoba bersifat lebih bijak dan terbuka, 
kita bisa berkolaborasi dengan mereka. Lagipula, bergaul dengan mereka yang lebih tua sejatinya lebih 
mengasyikkan menurut saya pribadi. Di satu sisi saya selalu mencoba menjadi lebih bijak dari mereka dengan 
melihat celah-celah ketidakdewasaan yang ada pada mereka, dan di sisi lain saya mendapatkan banyak sudut 
pandang pendewasaan yang telah mereka raih dan dapat menjadi inspirasi bagi saya. Dan beberapa kali dari 
sudut pandang mereka, saya diberitahukan bahwa mereka juga belajar banyak dari saya, dari banyak konteks 
juga. Oleh sebab itu, marilah yang muda dan tua saling berkolaborasi bersama.
